Ya tenemos configurado nuestro proveedor de
usuarios y un usuario en nuestra base de datos.
¡Ahora necesitamos una
forma de que inicien sesión!
Hay varias formas de hacerlo,
pero nos centraremos en la autenticación basada en
sesiones con un formulario de inicio de sesión en HTML.
Es un método bastante habitual y Symfony
tiene un autenticador integrado para ello.
Solo tenemos que generar un poco de
código para integrarlo en nuestra app.
Por suerte, el bundle «maker-bundle»
ofrece un asistente que nos echa una mano.
En tu terminal, ejecuta: symfony console
make:security:form-login Primero te pide
que crees una clase de controlador para
nuestras rutas de inicio y cierre de sesión.
«SecurityController » es un buen
nombre, ¡vamos a quedarnos con ese!
¿Queremos una URL del tipo /logout?
¡Sí! Queremos que nuestros
usuarios puedan cerrar sesión.
¿Generar pruebas con PHPUnit?
No, ahora mismo no.
Vale, esto ha generado dos archivos
nuevos en nuestro proyecto:
el SecurityController y una
plantilla login.html.twig.
También ha actualizado
nuestro archivo security.yaml.
Vamos a echarles un vistazo.
Primero, abre
src/Controller/SecurityController.php.
Este tiene un método login()
que gestiona la ruta /login.
Estamos inyectando este servicio AuthenticationUtils,
que es un práctico ayudante de autenticación.
En su interior, estamos asignando a la variable error
el último error de autenticación de esas utilidades.
Si hubo algún error durante el proceso de inicio de
sesión, esto contendrá el mensaje de error específico,
como «Credenciales no válidas»
o «Cuenta desactivada».
Si no hubo errores, será nulo.
A continuación, establecemos la variable
lastUsername, también de esas utilidades.
Cada vez que un usuario intenta
iniciar sesión, Symfony guarda
el nombre de usuario que utilizó en su
último intento de inicio de sesión.
Como veremos enseguida, usamos esto para rellenar automáticamente
el campo del nombre de usuario en el formulario de inicio de sesión,
lo que evita que el usuario tenga que volver a
escribirlo si se ha equivocado al teclear la contraseña.
Por último, mostramos la nueva
plantilla login.html.twig,
pasándole las variables last_username y error.
Es importante señalar que este método no se encarga
realmente de la lógica de inicio de sesión en sí.
Solo se llama cuando el usuario
visita la página /login
mediante una petición GET normal
(como al hacer clic en un enlace).
Cuando el usuario envía el formulario de
inicio de sesión, el sistema de seguridad toma
el control y procesa la
petición de inicio de sesión.
Si el inicio de sesión se realiza con éxito,
el usuario queda autenticado y conectado.
Si falla, se le redirige de nuevo aquí
con el mensaje de error correspondiente.
A continuación, tenemos
este método y ruta logout().
Lo único que hace es lanzar una excepción.
¿Qué? ¿Significa esto que cada vez que un
usuario cierra sesión, le sale un error 500?!
¡No! Esta ruta es básicamente solo un marcador de posición
para que podamos personalizar la ruta y el nombre de Route.
El sistema de seguridad de Symfony intercepta
esta ruta antes de que llegue al método.
Si hay algún error en la configuración de tu
cierre de sesión y se ejecuta este método,
se lanzará esta excepción, lo
que indica que tienes un error.
Echemos un vistazo a los cambios en la configuración
de seguridad en config/packages/security.yaml.
Bajo nuestro cortafuegos main, tenemos
esta nueva configuración form_login.
Esto le indica a Symfony que utilice el autenticador
de inicio de sesión mediante formulario integrado.
Hay un montón de opciones
que podemos configurar aquí,
pero los valores por defecto están
bastante bien y son los habituales.
La URL de inicio de sesión ( login_path ) está configurada
en nuestra ruta app_login que vimos en SecurityController.
Aquí es donde se redirige a los usuarios
cuando tienen que iniciar sesión,
por ejemplo, cuando intentan
acceder a una página protegida.
La ruta « check_path » también
está configurada en app_login.
Ahí es donde se envía el
formulario de inicio de sesión.
No pasa nada si es la misma ruta,
porque envías las credenciales
usando el método POST.
Esto hace que el sistema de seguridad procese
el intento de inicio de sesión en lugar
de mostrar el formulario de inicio de sesión.
Por último, vamos a habilitar la protección contra la falsificación de
peticiones entre sitios (CSRF) para nuestro formulario de inicio de sesión.
A continuación, vamos a habilitar y configurar la
funcionalidad de cierre de sesión estableciendo logout_path
en la ruta app_logout que hemos configurado
en el archivo SecurityController.
Pasemos al otro archivo nuevo: abre
templates/security/login.html.twig.
Este archivo amplía nuestro diseño
base y establece el bloque del título.
En el bloque «body», mostramos el formulario.
Fíjate en el atributo « method="post" ».
Esto es importante para activar la ruta
« check_path » al enviar el formulario.
Recuerda que estamos pasando las variables
« last_username » y « error »
a esta plantilla desde nuestro
« SecurityController ».
En su interior, primero comprobamos si hay
algún error y, si es así, lo mostramos.
Esto utiliza el sistema de traducción,
así que si tu app está localizada,
los mensajes de error estándar se traducirán
automáticamente al idioma del usuario.
A continuación, comprobamos si
un usuario ya ha iniciado sesión.
app.user devuelve el usuario que ha iniciado
sesión actualmente, o null si no hay ninguno.
Si ha iniciado sesión, muestra su
userIdentifier (su correo electrónico
en nuestro caso) y un
enlace para cerrar sesión.
A continuación hay un campo de entrada tipo
correo electrónico para el nombre de usuario,
que viene rellenado previamente
con la variable last_username.
Fíjate en el atributo name="_username".
Esto es importante porque el autenticador de inicio de
sesión del formulario busca este nombre de campo específico
al procesar el intento de inicio de sesión.
Lo mismo ocurre con el campo de
contraseña que hay más abajo.
Debe llamarse « _password » para
que el autenticador lo reconozca.
Estos nombres se pueden configurar en las
opciones de « form_login » en security.yaml.
A continuación, tenemos un campo de
entrada oculto para el token CSRF.
El valor de este token se genera
con la función csrf_token().
De nuevo, el atributo «name», _csrf_token, es
importante para que el autenticador lo reconozca
y también se puede configurar en
« form_login » en security.yaml.
Hay algo de código comentado relacionado
con la función «recordarme»,
que veremos más adelante.
Por último, aquí está el botón de enviar.
¡Veamos cómo queda esto!
En nuestra app, entra en /login...
Esto tiene buena pinta...
¡pero vamos a darle un toque más chulo!
En el directorio tutorial, abre
login.html.twig y copia todo.
Vuelve a nuestra plantilla y
sustituye todo por el código copiado.
Este código también está en el script de abajo:
Actualiza la página de inicio de sesión...
¡Genial, mucho mejor!
Primero probemos con unas
credenciales incorrectas.
Correo electrónico: invalid@invalid.com.
Contraseña: invalid.
Pulsa Intro para enviar y...
Vale, esta ventana emergente de «Cambia
tu contraseña» es de mi navegador.
No le gusta esta contraseña.
Voy a pulsar «Aceptar» para cerrarla;
solo estamos en fase de desarrollo.
¡Eh, no, nunca la guardes!
Aparece el mensaje de error esperado:
«Credenciales no válidas», y fíjate,
el campo de correo electrónico ya está rellenado
con el nombre de usuario que acabamos de probar.
Incluso si actualizamos la página,
recuerda nuestro último nombre de usuario.
¡Qué práctico! Ahora
probemos la protección CSRF.
Para esto, tenemos que ponernos manos a la
obra con las herramientas de desarrollo.
Haz clic con el botón derecho en cualquier parte
del formulario y selecciona «Inspeccionar».
En el DOM, busca el campo de
entrada oculto «csrf_token».
Cambia el valor por algo que
no sea válido, como invalid.
Escribe cualquier cosa en el
campo de la contraseña...
Vamos a cerrar las
herramientas de desarrollo...
y pulsa «Iniciar sesión».
Voy a cerrar otra vez esa ventana
emergente de contraseña tan cutre...
Y genial, vemos el error
«Token CSRF no válido».
Este mensaje de error es bastante técnico,
no creo que el usuario medio lo entienda.
Aquí tienes una tarea para ti:
¿cómo podrías personalizar este mensaje de
error para que sea más fácil de entender?
Por ejemplo: «Lo sentimos,
ha surgido un problema.
Inténtalo de nuevo.»?
¡Deja tus respuestas en
los comentarios de abajo!
Quizá te hayas fijado en algo sobre el valor del
token CSRF antes de que lo cambiáramos a invalid.
Búscalo de nuevo en las herramientas
de desarrollo y échale un vistazo.
Es simplemente «csrf-token»...
¿No debería ser algo aleatorio y único?
Sí, si estuviéramos usando tokens
CSRF tradicionales basados en sesión.
Las versiones más recientes
de Symfony te permiten
usar los tokens CSRF sin estado (es decir,
sin sesión), que son más modernos.
Echa un vistazo a nuestra plantilla login.html.twig
y busca el campo de entrada oculto para el token.
Fíjate en que el valor se genera
con csrf_token('authenticate').
authenticate es un identificador de token, que se
usa para distinguir la finalidad de este token.
Si abrimos config/packages/csrf.yaml y miramos
esta configuración de stateless_token_ids,
vemos que authenticate aparece aquí.
Esto significa que cualquier
token CSRF generado
con el identificador authenticate
usará el sistema sin estado.
Además, volviendo a nuestra
plantilla de inicio de sesión,
el campo oculto del token tiene un
atributo data-controller="csrf-protection".
Se trata de un controlador de Stimulus que
proporciona la receta Flex para el bundle Stimulus.
Lo puedes encontrar en
assets/controllers/csrf_protection_controller.js. Esto
no es necesario para que funcione el sistema de tokens CSRF
sin estado, pero refuerza la seguridad del sistema. Echa
un vistazo a nuestro vídeo corto de
YouTube sobre el tema para saber más. Vale,
¡volvamos a nuestro formulario
de inicio de sesión! Intentemos
iniciar sesión con un correo
y una contraseña válidos. En
la terminal, echa un vistazo a nuestra base de datos
para refrescarnos la memoria sobre el usuario: symfony
console dbal:run-sql 'select * from user' Ah,
sí, es nuestro amigo Jean-Luc Picard. Volvamos
al formulario, oculta las herramientas
de desarrollo, actualiza la página... e
introduce su correo:
picard@enterprise.space. Contraseña:
makeitso. Pulsa
«Iniciar sesión»... Sí,
sí, esta contraseña
tampoco es correcta... Mmm,
nos sale el error «Credenciales
no válidas». Sé
que no me he equivocado al
escribir... ¿Te acuerdas
de esa vulnerabilidad de seguridad que
mencioné en el último capítulo...? ¿Ya has
averiguado cuál es? ¡La
arreglaremos a continuación!